---
layout: post
title: Valgrind自定义工具学习/开发日志（一）
date: 2019-04-01T08:34:45.528Z
updated: 2019-04-01T08:34:45.546Z
urlname: valgrind-tool-dev-log-1
tags:
  - valgrind
  - valgrind tool
---
由于工作需要，特此记录学习过程中遇到的问题和解决办法，亦作日后备忘。

## 声明

* 如无特别说明，本文（以及同系列文章）将在合适的上下文中以“文章”指代自身（以及同系列文章）；
* 如无特别说明，文章将在合适的上下文中以“工具”指代“自定义Valgrind工具”；
* 如无特别说明，文章提到的文件名及路径均为相对Valgrind源码的文件名及路径；
* 文章将以`mytool`作为工具的名称，并以`mt`作为工具的“两字母缩写”（Valgrind官方文档要求一个工具要有两字母缩写）；
* 文章将以`mytool`作为存放工具的目录；
* 文章将不对其所使用的反身代词“我们”和“我”做区分，且使用“我们”和“我”时没有特殊的含义（我也不知道我是谁）；
* 文章作者不会用`automake`和`autoconf`等工具；
* 为了保护相关者的隐私，文章中（意外地或非意外地）提到的任何人名均为假名；
* 文章的主要目的是作为备忘，以便在文章作者遭遇不可预料的意外时可以恢复其工作。所述“意外”包括但不限于相关资料的丢失、作者遗忘相关内容、作者身体停止工作；
* 对于非作者本人，文章仅供参考，文章作者将不会对任何集体、组织或个人由于阅读此文章而造成的任何形式的损失负责。

## 获取和编译Valgrind源码

此步骤较为简单，不在此赘述。

## 创建空白自定义工具

根据[Valgrind官方文档](http://www.valgrind.org/docs/manual/manual-writing-tools.html)，一个工具必须向Valgrind核心（`core`）注册以下四个函数：

1.  `void pre_clo_init()`：在Valgrind处理clo（command line options）**前**，此函数将进行工具的初始化工作，必须在这里向Valgrind核心注册工具的若干“detail”（名称、版本、描述等）。在此初始化函数中，还可以使用`VG_(track_*)()`宏注册若干事件监听器。可供注册的函数见`include/pub_tool_tooliface.h`；
2.  `void post_clo_init()`：在Valgrind处理clo（command line options）**后**，此函数将进行工具的初始化工作，用于根据命令行参数进行初始化工作。此函数在上述初始化函数中使用`VG_(basic_tool_funcs)()`宏注册。如不需要读取命令行参数，则此函数可以放空；
3.  `IRSB* instrument(VgCallbackClosure* closure, IRSB* bb, const VexGuestLayout* layout, const VexGuestExtents* vge, const VexArchInfo* archinfo_host, IRType gWordTy, IRType hWordTy)`：插桩函数，若直接返回未经处理的`IRSB *bb`，则相当于使程序照常运行，不做对程序正文作任何操作。此函数在上述第一个初始化函数中使用`VG_(basic_tool_funcs)()`宏注册。此函数接受的VEX IR（Valgrind's RISC-like intermediate language）格式文档见`VEX/pub/libvex_ir.h`；
4.  `void fini(Int exitcode)`：官方文档未说明，疑似为完成收尾工作的函数，负责分析工作的总结以及日志文件或报告的生成（写出）。此函数在上述第一个初始化函数中使用`VG_(basic_tool_funcs)()`宏注册。

一般地，上述四个函数名需要加上工具两字母缩写+下划线前缀，例如：`mt_pre_clo_init`。

下面给出一个空白工具的源代码：

```C
// File name: mytool/mt_main.c

#include "pub_tool_basics.h"
#include "pub_tool_tooliface.h"

static void mt_post_clo_init(void) {
}

static
IRSB* mt_instrument ( VgCallbackClosure* closure,
                      IRSB* bb,
                      const VexGuestLayout* layout, 
                      const VexGuestExtents* vge,
                      const VexArchInfo* archinfo_host,
                      IRType gWordTy, IRType hWordTy ) {
    return bb;
}

static void mt_fini(Int exitcode) {
}

static void mt_pre_clo_init(void) {
   VG_(details_name)            ("Mytool");
   VG_(details_version)         (NULL);
   VG_(details_description)     ("Valgrind playground");
   VG_(details_copyright_author)(
      "Copyright (C) 2019, by Untitled.");
   VG_(details_bug_reports_to)  (VG_BUGS_TO);

   VG_(details_avg_translation_sizeB) ( 275 );

   VG_(basic_tool_funcs)        (mt_post_clo_init,
                                 mt_instrument,
                                 mt_fini);

   /* No needs, no core events to track */
}

VG_DETERMINE_INTERFACE_VERSION(mt_pre_clo_init)
```

然后，我们需要将`mytool/mt_main.c`加入到`Android.mk`中，可以参考`none`工具：

```
# Build mytool-$(TARGET_ARCH)-linux
vg_local_module := mytool
vg_local_module_class := SHARED_LIBRARIES
vg_local_target := EXECUTABLE

vg_local_no_crt := true
vg_local_without_system_shared_libraries := true

vg_local_src_files := \
	mytool/mt_main.c

vg_local_ldflags := $(tool_ldflags)
vg_local_cflags := $(common_cflags)
vg_local_static_libraries := libcoregrind libvex

include $(LOCAL_PATH)/Android.build_all.mk
```

编译后使用`valgrind --tool=mytool date`测试，看到类似

> ==1472== Mytool, Valgrind playground
> ==1472== Copyright (C) 2019, by Untitled.
> ==1472== Using Valgrind-x.x.x and LibVEX; rerun with -h for copyright info
> ==1472== Command: date
> ==1472== 
> <output of `date`>
> ==1472==

的输出即说明工具成功添加并运行。
